===== 第12页 =====
（水处理成本和经营成本等）等主要研究成果。
2 项目建设背景和必要性
2.1 项目建设背景
2.1.1 城市性质及规模
简述城市性质、历史特点、行政区划、人口规模及社会经济发展水平等。
2.1.2 自然条件
简述区域或场地的地理位置、地形地貌、河流湖泊、气象、水文、工程地质、水文
地质、地震等。
2.1.3 城市供水系统现状
简述城市现状水源、供水设施、供水范围、供水人口、供水普及率等。
2.1.4 项目建设前期进展
简述项目建设目的，项目用地预审和规划选址等行政审批手续办理及其他前期工作
进展。
2.2 规划政策符合性
2.2.1 项目与重大政策的符合性
阐述项目与扩大内需、共同富裕、乡村振兴、科技创新、节能减排、碳达峰碳中
和、国家安全和应急管理等重大政策目标的符合性。
2.2.2 项目与重大规划的衔接性
概述城市国土空间规划、供水专项规划及其他相关专业的专项规划内容，阐述项目
与经济社会发展规划、区域规划、专项规划、国土空间规划等重大规划的衔接性。
2.3 项目建设必要性
2.3.1 城市国土空间规划、城市总体规划、给水专项规划、产业政策等实施提出的要求。
2.3.2 国家、地区或该市社会经济、城市建设突出问题或发展提出的要求等。
2.3.3 城市现状供水系统存在的主要问题，与相关规划、政策要求存在的差距，对
社会经济发展和居民生活质量的主要影响或制约。
2.3.4 项目建设对城市或区域社会经济发展、供水设施能力提升、居民生活质量提
高等方面的影响和意义，说明项目建设的必要性。
3 项目需求分析与产出方案
3.1 需水量预测分析
根据城市性质及规模、工业布局与结构、人口增长、用水量指标等，预测不同设计
2
===== 第13页 =====
目标年的需水量。内容包括：采用的不同预测方法及对比分析、采用的主要数据及来
源、预测分析与结论。
3.2 水质目标需求分析
新建净（配）水厂项目，结合原水水质、本地饮用水水质发展规划目标以及配水管
网情况，确定出厂水水质标准。提标改造水厂项目，结合原水水质的主要污染指标、现
有水厂处理工艺及出厂水中不能稳定达标的指标、为满足高品质水质标准需要提升的指
标等情况，确定相关水质指标的提升目标。
3.3 建设规模和内容
3.3.1 工程建设规模
根据现况供水能力，对不同目标年限的供需水量进行平衡分析，论证项目建设规模
及分期实施设想。
3.3.2 工程建设内容
论述取水工程、输水工程、净水厂工程、配水工程等项目组成部分的主要工程内容
及总体布局。
3.4 项目建设目标
项目实施后可实现的水量、水质和水压目标。项目分期建设时，按照规划和设计目
标年，说明各期可实现的目标。
4 项目选址与要素保障
4.1 项目选址或选线
4.1.1 必要时应综合考虑规划、技术、经济、社会等条件，对取水厂、净水厂以及
加（调）压站的厂址，输水管线和配水管线的路由进行方案比选。
4.1.2 说明拟建项目厂址或线路的土地权属、供地方式、土地利用状况、矿产压
覆、占用耕地和永久基本农田、涉及生态保护红线、地质灾害危险性评估等情况。
4.2 项目建设条件
4.2.1 建设自然条件：地理位置、地形地貌、河流湖泊、水库、工程地质、水文地
质、地震、防洪等。
4.2.2 市政设施条件：雨水工程、污水工程、再生水工程、道路工程、电力工程、
燃气工程、热力工程、通信工程等与厂区市政管线的衔接条件。
4.2.3 改扩建工程：分析评估现状供水设施的容量和能力，提出现有设施改扩建和
利用方案。
3
===== 第14页 =====
4.3 土地要素保障分析
参见本规定“总则”第5条。
4.4 水源要素保证分析
从项目拟选水源的地下水允许开采量、江河多年平均径流量、湖库可利用库容、水
库功能定位、水质总体评价等进行说明。
5 项目建设方案
5.1 工程方案论证
5.1.1 水源论证
1）论证不同保证率时拟选水源可供水量及水位。
2）根据原水水质监测资料、现行的国家《地表水环境质量标准》《地下水质量标
准》论证水源等级，并分析水源可能的污染源及水质风险。
3）必要时，进行不同水源的方案比选。
5.1.2 供水系统方案论证
1）单一水源或多水源供水系统、应急水源和备用水源系统。
2）输送原水或输送清水系统。
3）分质、分压或等压供水系统。
5.1.3 取水工程方案论证
取水方式、取水构筑物包括取水头部和取水泵站的位置及形式的比选。
5.1.4 输水工程方案论证
输水方式、输水系统和输水管道工程方案（输水线路、根数、管径、管材、防腐、
施工方式及用地等）的比选。
5.1.5 净水厂工程工艺论证
1）净化工艺流程选择和构筑物选型。
2）排泥水处理工艺流程选择和构筑物选型。
5.1.6 关键工艺设备材料选型论证
水处理用药剂（混凝剂、消毒剂）和活性炭滤料类型、药剂投配系统、臭氧制备系
统、膜系统、紫外消毒系统、脱水机等关键工艺设备、材料选型。
5.1.7 论证水厂平面布局和竖向设计方案
5.1.8 配水工程方案论证
1）论证分区、分压供水方案。
2）论证中间加压站及调蓄设施的必要性、规模及位置。配水方式、配水系统和配
4
===== 第15页 =====
水干管工程方案（配水干管线路、管材、施工方式等）的比选。
5.1.9 改扩建工程方案论证
评估现状设施设计规模和实际生产能力、运行数据及运行稳定性、水质、电耗、药
耗、固定资产设施等现状，分析改扩建应解决的问题和现状设施可利用条件，明确项目
实施的限制性因素和实施过程可能存在的主要风险，确定改扩建项目工艺流程和构筑物
形式。
5.1.10 与上述工艺比较方案相关的建筑、结构设计方案、供电方案及其主要设备
选型比选等。
5.1.11 比较方案的主要经济指标、对工程用地、近远期结合、施工难度、运行管
理、维修工作量等的影响，确定推荐工程方案。
5.1.12 重大技术问题研究方案（必要时）
项目需进行关键工程技术专题研究、验证试验时，应阐述研究验证工作的必要性、
研究目的、研究内容、费用估算等。
5.2 推荐工程方案
5.2.1 总体技术方案、设计原则、设计目标与标准
1）推荐工程方案的工程范围、工程内容、总体技术描述。
2）设计原则。
3）设计目标与标准：工艺专业（防洪标准、水厂自用水系数、排泥水处理目标
等）、建筑专业（建筑耐火等级、建筑节能分类、绿色建筑评价指标、装配式建筑指
标、装修标准等）、结构专业（设计工作年限、安全等级、抗震设防烈度及抗震等级
等）、电气专业（供电负荷等级等）。
5.2.2 取水工程
1）取水方式。
2）取水头部和取水泵站的位置、形式、规模、尺寸、主要机电设备及主要性能
参数。
5.2.3 输水工程
1）输水方式、输水系统。
2）输水线路、长度、管径（断面）、管材、壁厚、条数、检修阀及排气阀等附件
的设置、防腐方式等。
3）穿越的主要障碍物及主要工程措施。
4）设加压泵站时，说明泵站的位置、规模、主要机电设备及主要性能参数、防水
锤措施等。
5
===== 第16页 =====
5）长距离输水管道对发生水锤的可能性进行分析论证，并说明消除水锤所采取的
主要工程措施。
5.2.4 净水厂工程
1）净（配）水厂规模、位置、净化工艺流程、净化构筑物的布置形式、主要设
计参数、设计尺寸、主要设备及主要性能参数、药剂及消毒剂投加系统、排泥水处理
系统。
2）概述场地区位、现状特点和周边环境情况及地质地貌特征，阐述厂区平面设
计、功能分区、竖向设计、厂区道路、厂区绿化、厂区排水、市政接口、海绵措施、防
洪措施等。
3）水厂附属建筑和设施。
5.2.5 配水工程
1）配水方式、配水系统、配水管网分析（包括管网平差计算）。
2）配水干管布置形式、线路、长度、管径（断面）、管材、壁厚、条数、检修阀
及排水阀等附件的设置、防腐方式，水力计算（必要时）等。
3）穿越的主要障碍物及主要工程措施。
4）设调蓄设施及局部加压泵站时，说明调蓄设施和泵站的位置、规模、主要机电
设备及主要性能参数、防水锤措施等。
5）分区计量管理措施（必要时）。
5.2.6 建筑设计
1）设计相关的依据性文件的名称及主要内容（如有）。
2）设计标准：耐火等级、防水等级等。
3）主要建筑的建筑特点和空间尺寸，建筑单体与群体、周边环境的关系，主要单
体的立面造型。
4）内外装修做法的主要材料。
5）涉及的消防、节能、绿建、装配式、人防、无障碍等设计依据、设计标准和说明。
5.2.7 结构设计
1）取水厂和净水厂工程：设计标准、荷载条件、结构材料，主要单体的结构形式
（基础形式）、地基处理、抗浮设计、基坑支护、防水防腐的设计方案。
2）输水和配水管线工程：设计标准、敷设方式、管径、管材、控制指标（如壁
厚）、回填要求、地基处理等。
3）如存在影响工程的滑坡、崩塌、泥石流、地面塌陷、地面沉降等地质灾害，应
提出处理方案。
6
===== 第17页 =====
4）必要时，进行结构单体设计、地基处理、管道特殊穿越工法等的方案比选。
5.2.8 电气设计
1）设计范围、设计依据。
2）供电电源、用电负荷及等级。
3）供配电系统、计量及测量、功率因数补偿、操作电源、继电保护设置、电机启
动及保护方式、变配电设置及布置、电缆敷设方式、照明及应急照明、防雷与接地、防
爆要求。
5.2.9 仪表自控、弱电设计
1）设计范围、设计依据及原则。
2）需求分析、内容及目标、技术特点及创新。
3）监控系统形式、配置（层次）架构、建设规模、功能实现、设施建设等。
4）弱电系统的类型、功能配置、建设规模等。
5）设备配置及布置、防护安全系统（含人员定位）、智慧给水（厂）管控平台、
防雷接地、防爆及防损坏、机电抗震。
5.2.10 供暖通风与空气调节设计
1）设计依据、气象资料等。
2）供暖：热源的选择及其参数、负荷估算、系统形式等。
3）通风：系统选择、特殊通风系统的选用及布置等。
4）空调调节：冷源的选择及其参数、负荷估算、系统形式等。
5.2.11 建筑给水排水设计
应符合现行《建筑工程设计文件编制深度规定》中相关章节的规定要求。
5.2.12 机械设计（必要时）
5.2.13 主要工程量及主要设备材料
列出主要工程量［建（构）筑物单体一览表、厂区技术经济指标表等］及各专业主
要设备材料清单。
5.3 用地用海征收补偿（安置）方案
参见本规定“总则”第5条。
5.4 数字化方案
参见本规定“总则”第5条。
5.5 建设管理方案
参见本规定“总则”第5条。
7
===== 第18页 =====
6 项目运营方案
6.1 运营模式选择
研究提出项目运营模式，确定自主运营管理还是委托第三方运营管理，并说明主要
理由。委托第三方运营管理的，应提出对第三方的运营管理能力要求。
需要移交的项目，明确移交的工程范围、内容和接收单位。
6.2 运营组织方案
说明项目组织机构设置方案和人力资源配置方案等。
6.3 安全保障方案
6.3.1 安全生产责任制和安全管理体系，分析项目运营管理中存在的危险因素及其
危害程度，明确安全生产责任制，建立安全管理体系。
6.3.2 劳动安全与卫生，提出劳动安全（包括反恐怖防范工作）与卫生防范措施，
制定安全应急管理预案。
6.3.3 其他安全保障方案，项目可能涉及的数据安全、网络安全的责任制度或措施
方案，制定安全应急管理预案。
6.4 绩效管理方案
根据给水工程项目建设的具体内容，分别确定项目关键绩效和评价指标，包括取
水规模、输水规模、净（配）水厂处理规模及出厂水水质水压、加压泵站和配水工程
的配水规模和服务水压、设施用地面积等，并说明影响目标实现的关键因素。
7 项目投融资与财务方案
见本规定“投资估算、经济评价和概预算”的相关章节。
8 项目影响效果分析
8.1 经济影响分析（必要时）
8.2 社会影响分析
参见本规定“总则”第5条。
8.3 生态环境影响分析
8.3.1 水源保护，依据国家和地方有关水源保护的法规、条例，说明水源防护
措施。
8
===== 第19页 =====
8.3.2 污染物排放，分析工程建设和运营过程产生的噪声、废水、废气、扬尘和固
体废弃物等，采取必要的环境保护措施，满足生态环境保护控制要求。
8.3.3 水土流失，参考相关标准要求编制。
8.3.4 海绵城市措施（必要时），依据项目所在地相关政策、规划及标准规范要求
编制。
8.4 资源和能源利用效果分析
项目的水资源（含非常规水源）、能源（含太阳能、地热能、空气源热能、水源热
能等可再生能源）、污水资源化利用以及设备回收利用情况。各专业节能、节药和节水
（包括水资源利用效率、水厂排泥水处理、管网漏损控制、雨水资源利用）目标、措施
及效益评估，说明与行业规划确定的能耗指标相比，通过优化设计和运行，预期可实现
的节能效果。
8.5 碳达峰碳中和分析
参见本规定“总则”第5条。
9 项目风险管控方案
9.1 风险识别与评价
识别项目全生命周期的主要风险因素，包括需求、建设、运营、融资、财务、经
济、社会、环境、网络与数据安全等方面，分析地震、地质灾害、火灾、爆炸、洪涝、
干旱等各种风险发生的可能性、损失程度，以及风险承担主体的韧性或脆弱性，判断各
风险后果的严重程度，研究确定项目面临的主要风险。
9.2 风险管控方案
结合项目特点和风险评价，有针对性地提出项目的消防、防爆、防淹以及其他自然
灾害的防范和化解措施。重大项目应当对社会稳定风险进行调查分析，查找并列出风险
点、风险发生的可能性及影响程度，提出防范和化解风险的方案措施，提出采取相关措
施后的社会稳定风险等级建议。
9.3 风险应急预案
对于项目可能发生自然灾害、事故灾害、公共卫生事件和社会安全事件等风险，研
究确定应急期间关键水质指标和控制限值，制定重大风险应急供水预案，明确应急处置
及应急演练要求等。
9
===== 第20页 =====
10 研究结论及建议
10.1 主要研究结论
从建设必要性、要素保障性、工程可行性、运营有效性、财务合理性、影响可持续
性、风险可控性等维度分别简述项目可行性研究结论，评价项目在经济、社会、环境等
各方面的效果和风险，提出项目是否可行的研究结论。
10.2 问题与建议
明确项目需要重点关注和进一步研究解决的问题，提出相关建议。
11 附表、附件和附图
11.1 附表（必要时）
11.2 附件
项目审批需要的各类批件和附件。
11.3 附图
可行性研究报告一般应包括下列附图，可根据工程具体情况适当增加图纸数量和
内容：
1）总体布置图；
2）供水系统方案示意图；
3）工艺流程图；
4）长距离输水管道（涵）水力坡降线图；
5）水厂（泵站）总平面布置图；
6）管网布置图（建设内容包含配水管网工程的项目，应包括管网平差图）；
7）一次系统图（供电电源电压等级超过35kV的厂站）。
第二章 给水工程初步设计文件编制深度
1 设计说明书
1.1 概述
1.1.1 项目概况
简述项目及建设单位名称、建设地点、设计范围、工程规模、工程占地、服务范
围、建设工期、工艺流程、水压水质目标、主要技术经济指标等。
10
===== 第21页 =====
简述项目前阶段工作开展情况，包括可行性研究报告批复、初步设计对可行性研究
报告批复的执行情况等。
1.1.2 设计依据
1）设计委托书、中标通知书（或设计合同）；
2）上级主管部门批准的可行性研究报告及批复文件（注明批准机关、文号、日
期、批准的主要内容）；
3）水资源评价报告及取水许可证（必要时）；
4）建设项目用地预审与选址意见书；
5）岩土工程勘察报告（初步勘察）；
6）工程测量资料；
7）其他专题研究及评价报告（如有）等。
1.1.3 采用的主要规范和标准
1.1.4 主要设计资料
水质资料、现状给水工程资料等（注明资料名称、来源、编制单位及日期）。
1.1.5 主要结论
项目建设地点、工程规模、供水服务范围、设计出水水质及水压、推荐工艺流程、
工程建设内容、工程投资概算等主要结论。
1.2 城市概况
1.2.1 城市或区域现状、总体规划等。
1.2.2 自然条件，包括地形地貌、气象、水文、工程地质、水文地质、地震等有关
情况。
1.3 现有供水设施和城市供水规划概况
1.3.1 现有供水系统概况
现有水源、水厂、管网等设施及利用情况、供水能力、实际供水量、水质、水压、
生活用水量标准、普及率及存在问题。供水设施的改造项目，还应包括对设施、用地和
环境等因素全面评估的结论。
1.3.2 城市供水规划
1.4 设计内容
1.4.1 总体设计
1）工程规模：近、远期用水量，选用的生活用水量标准，工业用水量标准，重复
利用率，日变化系数、时变化系数等。确定取水工程、加压泵站、输配水管（渠）道、
11
===== 第22页 =====
净（配）水厂规模。
2）水质及水压要求：生活用水及工业用水的水质要求。生活用水、工业用水及消
防的水压要求。
3）水源选择：根据可行性研究报告对水源的论证，说明所选水源的水质及不同保
证率时的水量。
4）给水系统方案：根据自然条件、总体规划、建设周期，结合现有给水设施，提
出方案进行比较，从技术、经济及耗用能源、主要材料等方面全面权衡，论证方案的合
理性和先进性，择优选择推荐方案，列出方案的系统示意图。
5）输水系统选择：水源与净（配）水厂之间的输水系统，对输水线路选线、管径
（断面）、条数、管（渠）材料、设置加压泵站级数等方案作技术经济比较，择优选择
推荐方案，绘制方案的系统示意图。
6）征地、拆迁范围和数量。
1.4.2 取水构筑物设计
阐述地表水取水口位置选择，取水头部、取水构筑物或地下水水源地取水井的设计
原则及方案比较，说明各构筑物的工艺设计参数、结构形式、基本尺寸、设备选型、数
量、主要性能参数、运行要求、起吊设施和卫生防护措施等。地表水取水构筑物要说明
设计标准，防冰凌、防水草、防淤积及岸坡保护措施以及对航运的影响等。
1.4.3 输水管（渠）道设计
管（渠）道走向、长度、管径（断面），管材、埋设深度、防腐措施及管道标志，
检修阀及排气阀等附件设置的原则和数量，输水管（渠）穿越铁路、公路、河流等障碍
物的工程措施，加压泵站位置、布置和机组设备选型，防止水锤措施等。
1.4.4 净（配）水厂设计
1）根据原水水质分析和出水水质要求，确定净化工艺流程；
2）净（配）水厂位置，平面及竖向设计，土方平衡计算、防洪标准及措施、厂区
排水、海绵措施（必要时）、占地面积及主要经济技术指标；
3）构筑物选型及主要设计参数、尺寸、主要设备形式及主要性能参数、数量、采
用新技术的工艺原理和特点；
4）净水药剂的选择及其用量、搅拌方式、投配方式、储量及储存方式、计量设
备，加药间的尺寸、布置及其所需设备类型、台数与性能，卫生安全措施；
5）消毒剂的选择及其用量、消毒方式、投配点、投配和计量设备、储量及储存方
式、消毒间的布置和安全措施；
6）排泥水的排放或回收等处理措施，对排放水体的环境影响，污泥处置方法；
12
===== 第23页 =====
7）辅助生产建（构）筑物及附属建筑物的建筑面积及其使用功能；
8）厂内给水管及消火栓的布置，排水管布置及雨水排除措施，道路标准、绿化
设计；
9）雨水工程、污水工程、再生水工程、道路工程、电力工程、燃气工程、热力工
程等厂外市政配套工程位置和规格等主要设计参数；
10）净（配）水厂改造项目在改造期间连续供水能力分析，改造时序，施工过程对
现有构筑物、管线的安全影响及保障措施等。
1.4.5 配水管网设计
管网布置原则，管网平差计算成果（必要时），最大工作压力、最小工作水头（地
面以上），配水干管的直径、长度、走向，检修阀及排气阀等附件的设置原则和数量，
管道穿越铁路、公路及过河方式与管道标志等，加压泵站布置和机组设备选型、防止水
锤措施，调节水池或水塔的位置、容量、标高和形式。
管网等配水设施的水压、水量及水质在线监测与调控系统。
1.4.6 建筑设计
1）前期设计工作中确定的本专业相关的工程技术标准和主要指标；
2）根据生产工艺要求或使用功能确定的主要单体建筑的平面布置、层数和层高，
建筑之间及建筑和周边环境的关系；
3）建筑物的立面造型、色彩和材料，内外装修的做法和材料；
4）涉及的防火防爆、节能、绿建、装配式、人防、无障碍等内容的设计范围、设
计原则、标准和做法；
5）具体内容可参照现行《建筑工程设计文件编制深度规定》的相应要求。
1.4.7 结构设计
1）厂站工程
设计标准：设计工作年限、安全等级、抗震设防烈度和抗震设防类别、地基基础设
计等级、防水等级等；
荷载取值及参数：地震作用、风载、雪载、楼地面荷载、车辆荷载、设备荷载、温
度荷载等；
主要单体的结构体系，屋面、基础部位的结构形式，变形缝的设置；
主要结构材料、等级、性能指标；
地基设计：工程地质、地下水条件、水土对结构材料的腐蚀、基础的选型、地基处
理等；
抗浮、基坑支护、地下水控制、防水、防腐等内容的标准和主要做法；
绿建、装配式、人防（如有）等内容的总体及分项指标和具体做法；
13
===== 第24页 =====
具体内容可参照现行《建筑工程设计文件编制深度规定》的相应要求。
2）管线工程
设计标准：设计工作年限、安全等级、抗震设防烈度和抗震设防分类等；
荷载取值及参数：地面堆载、车辆荷载、覆土荷载、地下水、地震作用（如有）、
温度作用（如有）等；
管道设计执行的依据和标准；
管道明挖基坑开挖、支护、地下水控制及回填的要求，对周边建筑和市政设施的影
响评价和保护措施；
地基基础设计，液化、软土、冻土、湿陷性黄土等不良地质条件的地基处理措施；
穿越铁路、河道、公路等特殊段，暗做（顶管、盾构和水平定向钻等非开挖工法）
的结构做法、施工要求、构造措施，检测监测要求（必要时）；
工程影响范围内的滑坡、崩塌、泥石流、地面塌陷、地面沉降等地质灾害的处理原
则、范围和做法（必要时）。
1.4.8 电气设计
1）说明设计范围及内容；
2）电源：供电电源来源、电压等级、备用电源设置等；
3）用电负荷：说明用电负荷等级、种类，采用需要系数法以表格方式列出设备容
量、需要系数、计算负荷、功率因数补偿值、变压器容量、计算负荷汇总等；
4）供配电系统：根据负荷性质及可靠性的要求，确定厂内高、低压一次系统图接
线形式，说明各系统（包括备用电源）运行方式，高、低压出线配电方式等；
5）变电所布置：根据用电负荷及平面布置确定厂内变电所的设置、平面布置、变
压器容量和数量的选定及其布置安装方式；
6）保护和控制：高压系统继电保护的设高压系统操作电源类型的选择、电机设备
的启动及控制方式、低压配电线路保护等；
7）计量：说明水厂商业用电的计量方式；
8）管线敷设：说明室内外电气管线敷设方式原则，包括电缆隧道、电缆沟、电缆
管井、照明等的敷设方式；
9）照明及应急照明：各主要房间照度标准，灯具设置原则，光源选择等；应急照
明需明确哪些房间需设置及设置标准等；
10）设备选型：高、低压配电设备、变压器、电气箱柜、电缆等主要设备材料选型
要求；
11）防雷、接地、防爆及等电位联结、抗震等的说明。
14